အကယ်၍အစိုးရကသူ့ငွေစက္ကူ ကို ဒေါ်လာနှင့် ဆန့်ကျင်ပြီး လုံးဝမျောခွင့်ပြုလိုက်လျှင်
တရုတ်ပြည်တွင်းမှာဘယ်လိုဖြစ်သွားမလဲဆိုတာ
စဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့သိတာက ဘေးထွက်ပစ္စည်း အနေနှင့်
သူ့ငွေစက္ကူ အားရှိသွားမယ်။
အခုအချိန်အထိသူတို့က အားနည်းအောင် တမင်ဖန်တီး
ထားတာ။ ဒီတော့သင့်မှာ
[အင်အားများတဲ့ yuan] နောက် သင့်မှာအင်အားနည်းတဲ့ဒေါ်လာ ရမယ်။
ကျွန်တော်တခုရှင်းချင်တာ က
တရုတ်အစိုးရ ကတမင်ကို Yuan ကိုတဖြေးဖြေးနှင့် ဒေါ်လာ
နှင့်ယှင် ပြီးအားသန်စေခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါက အထိမ်းလေးတော့ရှိတယ်။
ကျွန်တော်တို့စဉ်းစားချင်တာက
ဒါကိုလုံးဝပေးမျောလိုက်ရင်ဘာဖြစ်သွားမလဲ?
ဒီတော့ထင်ရှားတဲ့ ဘေးထွက် ကငွေစက္ကူ အားနည်းတာ
တင်ပို့ကုန်ကိုမြင့်တင်တယ်ဆိုတာကျွန်တော်တိုသိတယ်။
ဒါကပို့ကုန်တွေကိုဈေးသက်သာစေပြီးပို့ကုန်လို အပ်ချက်တွေ
ပိုလာအောင်ဖန်တီးမယ်။
အခု သူတို့ငွေကိုအင်အားရှိအောင်ခွင့်ပြုလိုက်တယ် ဆို ရင်
သူတို့ပို့ကုန်တွေ က အခြားနိုင်ငံတွေထက် ပို ဈေးကြီးသွားမယ်။
ဒီတော့ဒါ က ပို့ကုန် လို လားချက် ကိုကျဆင်းစေမယ်။
အခု ပို့ကုန်နည်းသွားလျှင်
စက်ရုံ ထုတ်လုပ်မှုတွေလဲလျှော့ကျသွား နိုင်တယ်။
ဒါကထင်ရှားစွာ တရုတ် စီပွား ရေးကိုလဲ နှေးကွေးစေမယ်။
အခု ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့သိပ်ကိုသတိထားရမယ်။
ကျွန်တော်တို့နှေးကွေးသွားမယ်လို့ပြောတာ က သူတို့
စီးပွားရေးကျဆင်းသွားမယ် လို့ ဆိုလိုတာမဟုတ်ဘူး။
သူတို့ကနှစ်ပေါင်းများစွာကပင် အမြင့် ဆုံး ဂဏန်း တလုံးပါကိန်း မှ
အနိမ့် ဆုံး ဂဏန်းနှစ်လုံးပါကိန်း အထိ ကြီးပွား နေ တာ
ကျွန်တော်တို့နှေးကွေးတဲ့ အကြောင်းပြော ရင် --
ဆိုလိုတာက သူတို့ကြီးပွားတဲ့နှုန်း ၄ မှ ၅ % အထိနှေးသွားမယ် လို့ဖြစ်တယ်။
ဒါတောင်အခြားနိုင်ငံတွေနှင့် စာရင်မတန်တဆမြန်နေတယ်။
တရုတ်ပြည်မှာ ဖောင်းပွမှုတစ်တန်ချိန်လောက်ရှိတယ်
ဆိုတာကျွန်တော်တို့တွေ့ခဲ့ရပြီ။
နောက် ဒါက တရုတ် စားသုံးသူတွေ က နိုင်ငံခြားစာသုံးသူထံမှ
လျော့နေတာကိုယူဖို့ပြင်နေပြီးဆိုတာကို ရိုးတိုးရိတ်တိတ်ပြတာဘဲ။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့ထင်သလို နှေးကွေးမှာမဟုတ်ဘူးထင်တယ်။
ဒါကကနဦးက ငွေကို အင်းအားတက်စေဖို့ပြတ်သား
ခိုင်မာတဲ့ နောက်ကွယ်ကအတွေး ကိုပြန်ပြတယ်။
အကယ်၍ သူတို့တကယ်ဘဲယွမ်ရိုက်ထုတ်တာကို ရပ်လိုက်ပြီး
အခြား ငွေစက္ကူတွေစဝယ်ရင်
ဒါက တကယ်တော့ ဖောင်းပွမှု ကို နှေးကွေးစေမယ်။ နောက် ကျွန်တော်တို့ အဟုန်နှင့်လည်နေသည့် ဖောင်ပွမှုနှင့် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင်
နည်းကပ်နေတာသိတယ်။။ သူတို့အစီရင်ခံတာကဖောင်းပွမှု ၅ မှ ၆%ရှိတယ်လို့။
အမှန်က ၁၀%နည်းပါးရှိနိုင်တယ်။
ထို့နောက် ဖောင်းပွမှုကို ယုတ်လျော့စေ မယ်၊
ဒါ ကယွမ်အပိုတွေမရှိတော့လို့မဟုတ်ဘဲ
စီးပွားရေးနှေးကွေးလာလို့ဘဲ။
ဒါပေမဲ့ ယွမ်းကအင်အားရှိလာနေသောကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်။
ယွမ်ကအားကောင်းလာရင် သူတို့သွင်းကုန်တွေ ဈေးပေါပေါနှင့်ဝယ်ခွင့်ရတယ်။
တရုတ်တွေအတွက်ကတော့အရေးကြီးဆုံးသွင်းကုန်က
တော့လူသုံးကုန်ဖြစ်ပါတယ်။
နောက် အရေးကြီးဆုံးလူသုံးကုန်က ရေနံ ဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ ရေနံဈေးကျသွားမယ်။
အခုဒီဟာထက်ပိုကြီး ပြီးဖြေဖို့ပိုခက်တဲ့မေးခွန်းကတော့
တရုတ်ထုတ် ကုန်တွေ ဘာဖြစ်သွားမှာလဲ?
လူအများငြင်းခုံ တာကတော့တရုတ်ပြည် ကကုန်ထုတ်လုပ်မှု
အခြေခံကိုဆောက်တည်နိုင်တာဟာ
သူတို့ငွေစက္ကူ အင်အားနည်းလို့ဘဲ။ ဒါကသူတို့ကို
သက်ရှိတို့၏ ဖွဲ့စည်းမှု စနစ် တည်ဆောက် ခွင့်ပေး ပြီး
သူတို့စက်ရုံ တွေကိုအတိုင်းတာများရစေတယ်။ ဒီတော့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုက US သို့မဟုတ် ဥရောပ ကိုပြန်သွားမှာလား?
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ဒါက US သို့မဟုတ် ဥရောပ ကိုပြန် မသွား နိုင်ဘူး။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဘာမဆို တိုင်တာမှု အများကြီးနှင့်
အလုပ်သမားအများကြီး လိုခဲ့လျှင် တရုတ်ကတရုတ်နှင့်
အပြိုင်အဆိုင်လုပ်ဖို့ ငွေကအင်အားများလျှင်
တောင်ဘဲတော်တော်ခက်ခဲလိမ့်မယ်။
အဲဒီအချိန်ကြရင် တရုတ်ပြည်အနေနှင့် စိတ်ပူရမှာက အခြားဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေကိုဘဲ။
အိန္ဒိယ သို့မဟုတ် Latin America ကိုပါ။
သူတို့မှာလဲတရုတ်ပြည်နှင့်တူတဲ့အလုပ်သမား သာလွန်မှုရှိပြီး
သူတို့မှာ တရုတ်နှင့်အတိုင်းအတာတူညီတဲ့
အခြေခံ စနစ်စွမ်းဆောင်နိုင်မှုရှိခဲ့ရင်
တော့ တရုတ်ကိုကောင်းကောင်းယှဉ်ပြိုင်နိုင်မှာပါ။
CNBC အတွက် ကျွန်တော် ခန်းအကယ်ဒမီ က စဆာလမန်ခန်း ပါ။